---
layout: post
title: Парадигмы ООП
description: Парадигмы ООП - инкапсуляция, наследование, полиморфизм
summary: Парадигмы ООП - инкапсуляция, наследование, полиморфизм
comments: true
tags: [oop]
---

## Базовые понятия

**ООП** - доминирующая концепция программирования.

**Объект** - это базовая единица объектно-ориентированной системы.

Каждый объект относится к какому-то **классу**. Поведение объекта определяется его **классом**.

**Преимущества ООП:**

- Лучшее абстрагирование (компоновка вместе свойств и поведения объекта)
- Сопровождаемость (полее понятный и менее хрупкий код)
- Реюзабельность (классы представлены как компоненты, которые могут быть использованы в других системах)

**Парадигмы ООП:**

1. Инкапсуляция
2. Наследование
3. Полиморфизм

Порядок именно такой из-за того, что без инкапсуляции нечего будет наследовать, а без наследования невозможен будет полиморфизм.

### Инкапсуляция

Самая неправильно понимаемая парадигма ООП из-за неверно расставленых акцентов на сокрытии, однако в слове инкапсуляция главное слово все-таки капсула.

**Инкапсуляция** - механизм языка, позволяющий объединить данные и методы, работающие с этими данными в единый объект, и скрыть детали реализации от пользователя. Доступ к коду и данным, находящимся внутри капсулы, контроллируется тщательно определенным интерфейсом.

### Наследование

**Наследование** - это механизм языка, который позволяет описывать новый класс на основе существующего. 

Не правы те, кто в определении наследования упоминает, что оно способствует повторному использованию кода. Дескать, чтобы заново методы в дочерних классах не писать. Хотя этого можно добиться и другими способами: композиция или агрегация.

На самом деле в ООП наследование нужно лишь для того, чтобы формировать иерархии родственных объектов, и открывать дорожку к полиморфизму.
Наследование необходимо использовать осторожно и по назначению. Неправильное использование наследования является причиной сильного связывания и хрупких родительских классов.

### Полиморфизм

Есть формальное определение - возможность программных объектов с одинаковой спецификацией иметь различную реализацию.

Создатель ООП Алан Кей был так же биологом. В частности я нахожу биологическое определение полиморфизма крайне удачным для описания того, что мы имеем в ООП.

**Полиморфизм** в биологии - способность некоторых организмов существовать в разных внешних формах во время своего жизненного цикла или в состояниях с различной внутренней структурой.

Формы полиморфизма:

1. **Специальный полиморфизм** (Ad hoc) - представлен механизмом перегрузки методов - исполнение потенциально разного кода для каждого типа или набора аргументов. “Один интерфейс - много реализаций”.
2. **Параметрический полиморфизм** - представлен в C# Generic-ами - подразумевает исполнение одного и того же кода для всех допустимых типов аргументов
3. **Полиморфизм подтипов** - достигается с помощью механизмов наследования и UpCast

Полиморфизм подтипов наиболее сложен в понимании. Обычно понимание его приходит с изучением паттернов и многие паттерны основаны именно на полиморфизме.

В языках со статической типизацией без полиморфизма нормально программировать было бы нельзя вообще, т.к. ООП потеряло бы свой смысл.