---
layout: post
title: SOA - Великое прошлое
description: SOA, сервисно-ориентированная архитектура, микросервисы.
summary: SOA, сервисно-ориентированная архитектура, микросервисы.
comments: true
tags: [architecture]
---

__Сервисно-ориентированную архитектуру__ я считаю великим прошлым, за которое не стыдно и которым можно гордиться (в отличие от монолитной архитектуры и архитектуры, в которой принято помещать бизнес-логику в БД). На данный момент, когда я сижу у себя дома и пишу это, всеобщие симпатии уже завоевала _микросервисная архитектура_, которая пережила сложный молодой период хайпа и уже, фактически, достигла зрелости: про нее написаны как минимум несколько хороших книг, про нее написаны тысячи статей, проведены тысячи трененингов и на конференциях рассказаны тысячи интересных и полезных (нет) историй в стиле "Как мы перешли от монолита на микросервисы".

Что касается микросервисной архитектуры - время, разумеется, всё покажет. Я убежден, что у неё всё будет хорошо, как минимум в ближайшем будущем и как минимум потому, что она по своей сути практически полностью основана на достойной и проверенной временем _сервисно-ориентированной архитектуре_. Да, у них есть ряд расхождений во взглядах и подходах на определенные моменты, некоторые из которых, кстати, весьма кардинальные, но сути это не меняет.

Я назвал SOA "прошлым" лишь условно. Во-первых она до сих пор актуальна. Здесь я имею в виду, что не везде всё хорошо и сделано по последнему писку моды. До сих пор большинство написанных и работающих систем написаны по-старому. Ещё много где работают на полную катушку SQL-сервера, гоняющие одну хранимку за другой 24/7; ещё много где работают монолитные решения со спагетти-кодом и тем не менее приносят при этом своим владельцам немалые деньги. Во-вторых, даже если вы сейчас собираетесь написать систему с нуля и выберете SOA - она вас точно не подведет и не разочарует. Кроме того я находил мнения и точки зрения некоторых архитекторов, которые считают, что даже __в наши дни далеко не всегда__ микросервисы будут лучшим решением, чем SOA, хотя все конечно зависит от масштабов и от конкретной ситуации в целом. Я затрудняюсь сказать сколько именно - много или очень много в их словах есть истины.

Изучение истории позволяет научиться воспринимать прошедшие события системно, анализировать их и делать правильные, обоснованные логикой и подкрепленные аргументами выводы. И еще позволяет понять, почему настоящее именно такое, какое есть. Поэтому ближайшее время я буду писать про SOA. Так лучше разберемся, как мы пришли к микросервисам; прольем свет на те места, про которые современные гуру микросервисов умалчивают (хотя их можно понять, цели другие, да и всё обьять невозможно), но про которые следует знать. Многие проблемы, которые были решены благодаря SOA актуальны и до сих пор и позаимствованы микросервисной архитектурой в неизменном виде (либо изменены несущественно).
